---
layout: page
title: 質答
footer: 죄송합니다 디자인하기 귀찮았을 뿐이에요 - 2020. 12. 31.
---

## [簡單|간단]한 [質答|질답]
- 왜 우리 글인 한글을 놔두고 남의 글인 [漢字|한자]를 쓰시나요? -- 한글과 [漢字|한자]를 같이 쓰는 것입니다.
- [漢字語|한자어]라 하더라도 한글로만 쓰면 되지 않습니까? -- 같은 소리로 읽는 [漢字語|한자어]가 많습니다.
- [漢字語|한자어]를 모두 순 우리말로 바꿉시다! -- 현대의 말과는 동떨어지게 됩니다.
- [漢字|한자]를 쓰면 옛날처럼 [文盲率|문맹률]이 높아지잖아요! -- [文盲|문맹]은 말과 글을 잘 가르쳐주지 않을 때 생겨납니다.
- 우리말은 한글로만 써도 [問題|문제]가 없기 때문에 어려운 [漢字|한자]는 [淘汰|도태]된 게 아닙니까? -- [敎育|교육]의 [不在|부재]로 어렵게 보이는 것입니다.
- 글 쓸 때는 그렇다 쳐도, 얘기할 때까지 [漢字|한자]를 쓸 수는 없잖아요. -- 알고 안 쓰는 것과 모르고 안 쓰는 것에는 [差異|차이]가 있습니다.
- 뭐가 좋고 뭐가 나쁘든 그렇다 쳐도 아무도 안 쓰는 [漢字|한자]를 쓰는 이유는 뭐죠? -- 나부터 써보려 합니다.
- 컴퓨터나 핸드폰으로 쓰기 힘들지 않나요? -- 큰 [問題|문제]는 없으니 걱정은 마시길 바랍니다.
- 다 [必要|필요] 없고 그냥 멋져 보이거나 잘난 체 하고 싶어서 그러는 거죠? -- 그렇게 보이나요?

## [詳細|상세]한 [答辯|답변]
### 왜 우리 글인 한글을 놔두고 남의 글인 [漢字|한자]를 쓰시나요?
한글을 놔두고 [漢字|한자]를 쓰는 게 아니라 한글과 [漢字|한자]를 같이 쓰는 것입니다. 그리고 누가 [漢字|한자]가 남의 글이라고 하던가요? 라틴 [文字|문자]를 쓰는 [英國|영국]에서 자기네 말을 남의 글[字|자]로 적는다고는 하지 않고, [日本|일본] 사람들 중 [漢字|한자]를 남의 글[字|자]라고 생각하고 꺼리는 사람은 거의 없습니다.
[漢字|한자]는 [中國|중국]에서 [韓半島|한반도]로 건너온지 [千年|천년]이 넘었으며, 우리말의 [事情|사정]에 맞게 읽는 법도 [變|변]하고 새로 만들어진 글[字|자]도 있습니다. 이런 [漢字|한자]를 남의 것이라고 싫어한다면, 우리 곁에는 싫어하지 못할 것이 없을 것입니다.

### [漢字語|한자어]라 하더라도 한글로만 쓰면 되지 않습니까?
[漢字語|한자어]는 보통 2~3[音節|음절]로 [構成|구성]되지만 거기에 쓰이는 [音節|음절]의 [種類|종류]는 500가지도 되지 않으며 같은 소리로 읽히는 [漢字語|한자어] 역시 많습니다. 이를 한글로만 적는 것은 [單語|단어]에 [損失壓縮|손실압축]을 하는 셈이죠.
[法典|법전]이나 [專門|전문] [書籍|서적]에서도 [漢字語|한자어]를 우리말로 고치지 않고 [漢字音|한자음]으로만 적는 식으로 [表記|표기]를 고치고 있는데, 오히려 [原文|원문]보다도 더 알아보기 힘든 [文章|문장]이 되고 있습니다.

### [漢字語|한자어]를 모두 [純|순] 우리말로 바꿉시다!
[外來語|외래어]나 [漢字語|한자어] 대신 우리말로만 된 [單語|단어]를 쓰려고 하면 [北韓|북한]의 [言語純化|언어순화]마냥 말이 길어지고 [現代|현재]의 말과는 동떨어지게 됩니다. 먼저 ‘[漢字語|한자어]’와 ‘[純|순] 우리말’을 우리말 [單語|단어]만 써서 말해 봅시다.

### [漢字|한자]를 쓰면 옛날처럼 [文盲率|문맹률]이 높아지잖아요!
[漢字|한자]를 쓰던 시대에 [文盲|문맹]이 많았던 것은 [漢字|한자]가 어려워서가 아니라 [漢字|한자]를 제대로 배울 수 없었기 때문입니다. [朝鮮時代|조선시대]에는 높은 [身分|신분]으로 태어났어야만 뭔가 배울 수 있었다고 배우지 않았습니까.
[漢字|한자]를 포함한 세 가지 문자를 같이 쓰는 [日本|일본]이나 [簡化|간화]하지 않은 [正字|정자]를 그대로 쓰는 [臺灣|대만]의 [文盲率|문맹률]은 우리나라와 같거나 오히려 낮으며, 로마[字|자]를 쓰는 나라 [中|중]에서도 [敎育|교육] [水準|수준]에 따라 [文盲率|문맹률]이 [半|반]을 넘는 나라도 많습니다.

### 우리말은 한글로만 써도 問題가 없기 때문에 어려운 [漢字|한자]는 淘汰된 게 아닙니까?
1968[年|년]부터 '한글[專用|전용] [計劃|계획]'으로 [學校|학교]에서 [漢字|한자]를 가르쳐주지 않았지만, [日常|일상]에서는 [漢字|한자]를 쓰고 있었기 때문에 어렵다는 [認識|인식]이 생긴 것입니다. 또, [只今|지금] 일어나고 있는 [言語退行|언어퇴행] [問題|문제] [事例|사례] [中|중] [大多數|대다수]는 [漢字|한자]를 알고 있다면 일어나지 않았을 것입니다.

### 글 쓸 때는 그렇다 쳐도, 얘기하면서까지 [漢字|한자]를 쓸 수는 없잖아요.
말로 [對話|대화]할 때에는 [同音異義語|동음이의어]를 [區別|구별]할 수 없지만, 같은 소리로 읽히는 다른 [單語|단어]의 각 뜻을 알고 있기 때문에 [意味|의미]를 파악하는 데 도움이 됩니다. 비슷한 소리로 읽히는 다른 [漢字語|한자어]를 [混同|혼동]하거나 [微妙|미묘]한 [差異|차이]가 사라지는 것은 [越南語|월남어]에서 [深刻|심각]하여 [問題視|문제시]되고 있으며 이미 우리말에서도 보이는 [現像|현상]이 되었습니다.

### 뭐가 좋고 뭐가 나쁘든 그렇다 쳐도 아무도 안 쓰는 [漢字|한자]를 쓰는 [理由|이유]는 뭐죠?
아무도 안 쓰기 때문에 나부터 [實踐|실천]해보려고 하고 있습니다.

### 컴퓨터나 핸드폰으로 쓰기 힘들지 않나요?
[方法|방법]은 있습니다. 많이 [不便|불편]해질 정도는 아니니 걱정은 마시길 바랍니다. [國漢文混用|국한문혼용]을 더욱 많은 사람이 하게 된다면 더욱 [便|편]해지기를 [期待|기대]하고 있기는 합니다.

### 다 必要 없고 그냥 멋져 보이거나 잘난 체 하고 싶어서 그러는 거죠?
그렇게 멋지거나 잘나 보인다면 [直接|직접] 해 보시는 건 어떤가요?
